A jornada semanal de 12 por 36 é variável,
visto que uma semana o empregado vai trabalhar 3 dias,
totalizando 36 horas,
e na semana seguinte, 4 dias,
totalizando 48 horas.
E isso já está permitido pela legislação.
Você pode ver que ele ultrapassa as 44 horas semanais.
Tudo bem, mas ele está condicionado à jornada 12 por 36. Numa eventual reclamatória trabalhista, o que a gente precisa ter cuidado? FIS Esse modelo de jornada. Ok? Intervalo da intrajornada.
Aquele período de descanso.
Precisamos ter conhecimento agora.
Para jornadas superiores a 6 horas,
é assegurado ao empregado um intervalo para alimentação e repouso
de no mínimo 1 hora,
não podendo exceder 2 horas,
salvo acordo escrito ou previsão em instrumento coletivo
segundo estipular no artigo 71.
Então, o trabalhador
na condição de 12 por 36,
ele também tem sua uma hora de descanso,
uma hora de almoço.
E aí, isso vai ser
estabelecido em acordo ou
seguir a convenção coletiva. Essa uma hora
vai estar ali dentro daquele período das 12 por 36?
Por quê? Porque ele não
é considerado como hora trabalhada. Então, isso vai ser mediante acordo. FIS aquela uma hora que você teria de descanso. Ok? Então, nas 12 horas de trabalho,
a pessoa tira ali 15 minutos,
faz uma refeição, faz um lanche,
descansa um pouquinho,
volta para a sua atividade
e ele indeniza, tá?
Tudo de acordo com o que está estabelecido
no artigo 59.
É uma das opções,
a gente pode ver outras
aqui no decorrer do treinamento.
Pessoal, vamos abordar agora
o intervalo usufruído.
Quando o empregador decide por conceder o intervalo intra-jornada,
considerando que o intervalo não é computado dentro da jornada,
temos duas situações e aqui eu trago o exemplo para vocês.
1. O empregado trabalha 12 horas iguais a 1 hora de intervalo,
totalizando 13 horas na empresa.
Nesse exemplo, é necessário
respeitar as 36 horas de descanso,
fazendo com que a jornada subsequente comece
sempre uma hora depois da jornada
anterior. Intervalo usufruído.
O empregado trabalha efetivamente
11 horas, igual a 1 hora de intervalo,
fechando assim um período de 12 horas.
Aqui pode existir a proporcionalidade de pagamento,
dependendo do que for estabelecido
em convenção.
Então trago para vocês alguns exemplos de práticas
do que o mercado realiza na jornada 12 por 36.
Agora o intervalo indenizado.
Em situações em que o intervalo da intrajornada não for concedido,
integral ou parcialmente, aqui eu dei o exemplo dos 15 minutos,
o empregador deverá remunerar o empregado
com indenização de 50% sobre o valor da hora normal
em relação apenas ao período suprimido.
Então, se ele ficou 15 minutos
lanchando, descansando,
os outros 45 a empresa paga como hora extra, tá?
Então, existe essa possibilidade
só para a gente ter aqui a consolidação do exemplo
que a gente acabou de aplicar.
Intervalo indenizado, este mesmo
dispositivo indica que a verba tem natureza
indenizatória.
Ou seja,
não integra a remuneração do empregado e não
gera incidência de FGTS
e INSS. É um valor
correspondente a uma hora extra
que vai direto
refletir no líquido do empregado.
E aquele valor não vai constituir base
para cálculo da parte previdenciária
como também do fundo de garantia, tá?
Por isso que a gente o considera
como verba indenizatória, ok?